Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute eine Frau begrüßen,
sub2
die heute zum ersten Mal hier ist.
sub3
Und wir freuen uns,
dass das geklappt hat,
sub4
denn sie gehört zweifellos
zu den besten Ökonominnen des Landes,
sub5
zu den Wirtschaftsweisen,
war Assistenzprofessorin in Stanford,
sub6
hat in Berkeley
gleich mehrere Professuren inne,
sub7
hat an der Princeton-University
geforscht, hat in Oxford geforscht,
sub8
hat natürlich am
Max-Planck-Institut geforscht
sub9
und zählt zu den fünf Prozent
sub10
der weltweit am häufigsten
zitierten Wirtschaftswissenschaftler,
sub11
weil sie sich, sehr spannend,
mit Verhaltensökonomik beschäftigt.
sub12
Also mit der Frage,
warum tun wir Menschen, was wir tun.
sub13
Ich erwähne das alles nur
aus einem einzige Grund.
sub14
Und der Grund ist:
Diese Frau, diese Koryphäe, sagt:
sub15
"Deutschland hat allen Grund,
optimistisch zu sein."
sub16
Herzlich willkommen
Ulrike Malmendier.
sub17
Das führt direkt
zu diesen beiden Männern,
sub18
der eine Fraktionschef
der FDP im Bundestag,
sub19
der wichtigste Mitstreiter
von Christian Lindner,
sub20
der andere Mitglied
im Auswärtigen Ausschuss,
sub21
einer der bekanntesten Köpfe
in der Kanzlerpartei, in der SPD
sub22
und es führt zu einer simplen Frage:
sub23
Wenn Deutschland eigentlich
doch Grund zum Optimismus hat,
sub24
warum hat es diese Regierung
so brillant verstanden,
sub25
das zu verschleiern?
sub26
Und stattdessen vor allem
im letzten Jahr eigentlich nur noch
sub27
darum gestritten,
wer die Hauptrolle spielen darf in
sub28
"Die Drei von der Zankstelle"
sub29
Herzlich willkommen
Christian Dürr und Ralf Stegner.
sub30
Hat er, einer der versiertesten
politischen Beobachter,
sub31
stellvertretender Chefredakteur der
"ZEIT", offenbar ähnlich wahrgenommen
sub32
und sagt: "Ganz ehrlich,
ich war am letzten Mittwoch
sub33
irgendwie erleichtert,
weil es das Ende der unbeliebtesten
sub34
und auch schwächsten Regierung war,
die wir je hatten."
sub35
Und er wundert sich offenbar: "Ich
finde es bemerkenswert", sagt er,
sub36
"dass ein Minister und ein Kanzler
mit dem aktuellen Misserfolgs-Level
sub37
wie Lindner und Scholz
in ihrer eigenen Partei offenbar
sub38
gar nicht in Frage gestellt werden."
sub39
Herzlich willkommen Martin Machowecz.
sub40
Schönen guten Abend,
sub41
bevor wir in
die Diskussion einsteigen,
sub42
schauen wir gleich
noch mal kurz rein.
sub43
Redeschlacht wurde heute getilgt, in
der Generaldebatte im Bundestag.
sub44
Ein paar kleine Highlights.
sub45
Wir alle haben die Wahl in den
vereinigten Staaten verfolgt,
sub46
das Land ist tief gespalten.
sub47
Politische Unterschiede
Freundschaften und Familien.
sub48
Die Spalten das Land.
sub49
Ich sage es ganz besonders, bei
einem Bundeskanzler Friedrich Merz,
sub50
Sie haben gesagt,
Sie seien cooler Herr Scholz,
sub51
ich kenne keinen,
der uncooler ist als sie.
sub52
Was ist eigentlich die Absicht,
warum ist der heute hier?
sub53
Zum einen wollte er
seinen Senf dazu geben.
sub54
In 102 Tagen haben die Bürgerinnen
und Bürger das Wort.
sub55
Was haben wir doch heute gesehen?
sub56
MM: Schon ein Spektakel,
sub57
einerseits habe ich mich
gut unterhalten gefühlt,
sub58
habe mich aber auch gefragt,
sub59
wie viele Wochen oder Monate die
Leute das jetzt aushalten würden.
sub60
Das ist schon sehr nah an einer Saal
Schlacht gewesen.
sub61
Wie sich damit Beleidigungen
überzogen wurde,
sub62
Das war ein bisschen Kabarett oder?
sub63
es war schon der Bundestag,
da braucht man kein Kabarett.
sub64
Schon einer Lautstärke,
es ist Wahlkampf jetzt.
sub65
Die Zwischenrufe meinen Sie
oder was?
sub66
Ich meine die flapsigen Bemerkungen
von Söder,
sub67
Scholz aber als Redner
sub68
ist immer ein ganz moderater
und braver Typ gewesen.
sub69
Aber seit dem platzen der Ampel
Regierung hat er
sub70
schon an Schärfe dazugewonnen.
sub71
Eine Aggressivität die ich
bemerkenswert finde.
sub72
Der erste Redner,
bei dem ich das Gefühl hatte,
sub73
er trifft einen demütigerem Ton,
sub74
und ist sympathischer.
sub75
Ein SPD Abgeordneter hat ein KI Bild
von ihm getwittert.
sub76
Haben Sie das auch so wahrgenommen,
Herr Dürr?
sub77
CD: Es war eine Auseinandersetzung,
sub78
aber wenn ich einen stilistischen
Kritikpunkt anbringen darf,
sub79
vielen Gegnern ging
das zu wenig um die Sache.
sub80
Sicher, der Wahlkampf
ist ein Stück weit eröffnet,
sub81
aber ich schau die Reden an,
Christian Lindner hat ja
sub82
gerade den Ausschnitt gezeigt,
sub83
über einem inhaltlichen Punkt
gesprochen.
sub84
Ich glaube wir haben
in den letzten Tagen
sub85
sehr viel über Verhalten gestritten.
sub86
Und uns gegenseitig Vorwürfe
angehört.
sub87
Christian Lindner hat Position
bezogen.
sub88
Ich habe was anderes im Kopf,
sub89
vielleicht können wir
das kurz zeigen.
sub90
Ich habe letzte Woche
sub91
den Bundesminister
der Finanzen entlassen.
sub92
Diese Entscheidung war
richtig und unvermeidbar.
sub93
Manchmal ist eine Entlassung
auch eine Befreiung.
sub94
Ich will vermeiden,
dass es zu Verteilungskämpfen,
sub95
jeder gegen jeden kommt.
sub96
Ich werde die Bürgerinnen und Bürger
niemals vor die Wahl stellen,
sub97
Sicherheit oder Arbeitsplätze.
sub98
Solange die Schuldengrenze bestand
des Grundgesetzes ist,
sub99
so lange sind Regierung und
Parlament an sie gebunden.
sub100
Dieses seltsame Entweder-oder,
sub101
kommt immer von Leuten,
sub102
die nicht rechnen müssen,
sub103
ob das Geld oder die Rente
bis zum Monatsende reicht.
sub104
Und daher hat die Entscheidung
des Bundeskanzlers zumindest
sub105
etwas Gutes. Der Bruch der Koalition
folgte dem Bruch der Verfassung vor.
sub106
MM: Schöne Sachdebatte.
sub107
CD: Er hat sehr
klar Position bezogen,
sub108
zum Thema wie machen wir
wirtschaftlich weiter.
sub109
Wir waren beim Kanzleramt dabei,
sub110
was würde das
eine gegen das andere gerechnet.
sub111
Ich hatte ja auch einen Redebeitrag,
es ging nicht um die Rentenpolitik.
sub112
Ich finde es schon okay,
sub113
dass man über inhaltliche
Positionen diskutiert,
sub114
aber manche Vorwürfe
fand ich bemerkenswert.
sub115
Wir reden gleich darüber.
sub116
Ich würde gerne wissen
wie Frau Malmendier das wahrnimmt.
sub117
UM: Insbesondere als Bürgerin
sub118
des Landes die viel Zeit
sub119
in den USA verbringen.
sub120
Das ist in anderen Ländern nicht so.
sub121
Das ist auch so,
sub122
wir bekommen bestimmt recht zu Traum
zu sprechen.
sub123
Das war in Deutschland immer anders.
sub124
Ich würde mir wünschen,
dass Herr Dürr recht hat.
sub125
Das ist nicht so dramatisch.
sub126
Es ist wichtig, zu diesen Punkten
immer wieder zurückzukommen, statt
sub127
sich in solchen Aussagen zu
verlieren.
sub128
Wenn die Pandora Box geöffnet,
kriegen wir das nicht zurück.
sub129
RS: Wenn man das mal betrachtet,
sub130
erstens ist das aus dem Bereich zu
früher deutlich besser geworden.
sub131
Daneben finde ich solche Sachen,
theatralisch.
sub132
Das hat er dargeboten.
sub133
Frau Weigel von von der AFD,
jenseits von gut und böse.
sub134
Der Beginn dieser Koalition
war einer,
sub135
da ist eine ganze Menge passiert.
sub136
Ich möchte das nicht schön reden
sub137
es ist eine Menge gemacht
worden im letzten Jahr.
sub138
Es ist eine miserable Regierung
gewesen, das ist glaube ich falsch.
sub139
Große Teile sind vernünftig gewesen.
sub140
Das muss man schaffen
in einer Demokratie.
sub141
Lebhaft, rustikal
und auch bisschen zupackend.
sub142
Aber Respekt voneinander zu haben,
das unterscheidet uns von
sub143
Leuten, die die
Demokratie nicht respektieren.
sub144
UM: Ich würde ihn
da selbst zustimmen, dass diese
sub145
Regierung vieles geschafft hat.
sub146
Wie findet schon seit Jahren, dass
das immer das Kernargument ist.
sub147
Das wundert mich immer ein bisschen,
sub148
dass das so schlecht
rüber gekommen ist.
sub149
Auch auf den letzten Metern.
sub150
Warum wird das
so viel weniger wahrgenommen,
sub151
warum die Unsicherheit so groß?
sub152
In China etwas über kein Problem.
sub153
Da kann man mit umgehen.
sub154
Aber hier hat das Hin und her eine
große Verunsicherung vorgerufen.
sub155
RS: Ich glaube
wir müssen darüber reden,
sub156
warum es zu dieser Situation
gekommen ist,
sub157
wir nähern uns der Situation,
warum das so gekommen ist.
sub158
Das Wort Ampel hat schon Gelächter
ausgelöst.
sub159
Das war Mitleid.
sub160
Die Außendarstellung im letzten Jahr
war eine Katastrophe.
sub161
Ich finde, sie sprechen sich
jetzt echt frei.
sub162
Tun Sie was.
sub163
Übernehmen Sie.
sub164
MM: Jetzt sieht das ja ein Großteil
der Bevölkerung ein bisschen anders.
sub165
Ich habe das vorhin gesagt,
sub166
dass die unbeliebtesten Regierung
der Geschichte ist.
sub167
Noch nie waren
die Leute so unzufrieden
sub168
mit einer Regierungskoalition.
sub169
Sich jetzt sofort zu sortieren,
ich finde es nicht ganz einfach.
sub170
Bürgergeld Erhöhung
war unglaublich unbeliebt,
sub171
hat der SPD mehr geschadet
als genutzt,
sub172
das Heizungsgesetz und Robert Habeck
als gigantischer Fehlversuch,
sub173
der an ihm hängen bleiben wird.
sub174
Die mangelhaften Erfolge bei
der Aufrüstung der Bundeswehr,
sub175
die wirtschaftliche Lage,
sub176
bei der sich wirklich viele
Unternehmer in unserem Land
sub177
und viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer die Haare aufstellen.
sub178
Ukrainer.
sub179
RS: Aber mit Verlaub.
sub180
Energieproblem, und zwar wie.
sub181
Das so hinzubekommen, ohne dass die
Regierung zusammenbricht,
sub182
dazu war eine Großtat.
sub183
Das ist gut gewesen.
sub184
Das muss man schon feststellen.
sub185
Auch andere Dinge sind
vergleichsweise gut gelungen.
sub186
Von den die Dinge immer noch
ordentlich.
sub187
Deutschland ist der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine
sub188
Herr Stegner,
warum sagen Sie sowas?
sub189
nach den USA.
sub190
Ich möchte nicht ich habe keine
rosarote Brille auf.
sub191
Ich möchte nicht nicht nur sagen
sub192
was schiefgelaufen ist.
sub193
Das hat andere Gründe,
sub194
die Substanz war meiner Meinung nach
keinesfalls schlechter,
sub195
als in den Regierung zuvor.
sub196
MM: Sie haben völlig recht,
sub197
die Herausforderung
vor den die Ampel stand,
sub198
die sind so groß wie vielleicht noch
neben der Geschichte dieses Landes.
sub199
Die Ampel ist gestartet
mit dem Krieg in der Ukraine,
sub200
wir haben jetzt die Wiederwahl
von Donald Trump erlebt.
sub201
Wir haben es mit dem Klimawandel
sub202
zu tun, auf den gibt es
keine ordentliche Antwort.
sub203
Nicht nur in der deutschen Politik.
sub204
Am Ende ist die Ampel
an den Fliehkräften
sub205
dieser Krisen gescheitert.
sub206
Es wird ja nicht dazu, dass
eine gute Regierungsarbeit war,
sub207
die drei haben nicht
zusammen gepasst.
sub208
Man kann durchgehen, und
die Deutschen haben das Gefühl,
sub209
dass sehr viele Dinge bei uns
nicht mehr ordentlich Funktionen.
sub210
Das erlebt jemand, der Bahn fahren
will, das erlebt jemand in Dresden,
sub211
der über die Brücke will,
sub212
sieht jemand,
der die Inflation erlebt.
sub213
Es gibt auf kein Problem
eine richtig gute Antwort.
sub214
Da würde ich mir ein bisschen
Aufbruch wünschen.
sub215
UM: Ich stimme Ihnen
sub216
bei der au Zählung komplett zu.
sub217
Ob das jetzt die allgemeine
Schwächung der Wirtschaft ist,
sub218
auch die Energiekrise spielt eine
große Rolle.
sub219
Das ist seit Jahren absehbar,
sub220
weil es hauptsächlich am
demographischen Wandel hängt.
sub221
Dagegen wurde nichts gemacht.
sub222
Das Fehlen von langfristig
sub223
UM: damit mir schon
noch unterscheiden,
sub224
nicht mit der letzten Regierung.
sub225
bei den Feinden der Demokratie
sub226
warnen sie vor.
sub227
Das Schauspiel was sie gerade
erleben,
sub228
wenn sie sagen das ist einer
Demokratie würdig?
sub229
Die Sprecherin der
Bundeswahlleiterin sagte zunächst,
sub230
klar könne man das machen.
sub231
Wenig später meldet sich die
Bundeswahlleiter um selbst,
sub232
und sagt das wäre schwierig,
sub233
da können wichtige Eckpfeiler
der Demokratie gefährdet sein.
sub234
Da muss man zurückdenken.
sub235
Das Grundgesetz,
als es festgelegt wurde,
sub236
innerhalb von 60 Tagen muss
sub237
eine Neuwahl stattfinden.
sub238
Da gab es kein Amazon,
das Papier geliefert hat.
sub239
Die trauten aber einem Land wie
Deutschland zu, dass es fusioniert.
sub240
Wenig später sagt man,
kriegen das vielleicht doch hin.
sub241
Dann lese ich, dass nächste Woche
eine Veranstaltung stattfindet,
sub242
mit der Überschrift Demokratie,
jetzt erst recht.
sub243
Wenn ich das lese,
sub244
und man versucht die Dinge in die
Länge zu ziehen,
sub245
da gibt es keinen Moment an dem der
Bundeskanzler sagt,
sub246
ich habe dabei auch versagt.
sub247
Sondern ausschließlich mit dem
Finger auf den Koalitionspartner
sub248
zeigt. Kein Moment der Demut, kein
Moment der Bescheidenheit.
sub249
Sondern lass mal gucken.
sub250
Dann dazu der Sound, der daherkommt.
sub251
Die haben sich da vertan,
sub252
dass es das Geraune,
sub253
was sich auf diversen
USA besuchen könne.
sub254
Das ist genau wie wenn man sagt,
sub255
die Mainstream Medien
hätten versagt.
sub256
Das hat nichts mit der Presse zu
tun,
sub257
auch nicht mit der Frage wie wir die
Demokratie gestalten wollen.
sub258
RS: Darf ich der Anklage
gerne antworten?
sub259
Werden die Anklageschrift
gerade vorgetragen.
sub260
Es wird nicht verniedlicht
mit den Demokratieweiden,
sub261
sie dürften den Umstand nehmen,
wir hatten 40 % Rechtsradikale,
sub262
das sehe ich schon als kritisch.
sub263
Sie hat nicht 40 % Rechtsradikale.
sub264
Sie hatten 40% Rechte gewählt haben.
sub265
RS: Ich rede von denen,
die gewählt wurden.
sub266
Rechtsradikale Populisten.
sub267
Die Bundeswahlleiter
ist dafür verantwortlich,
sub268
dass die Wahlen vorbereitet werden.
sub269
Eine Beamtin,
sub270
die sie öffentlich so anzugehen,
wie das die Union getan hat
sub271
der März ist ganz froh,
sub272
dass die Wahlen im Februar
stattfinden.
sub273
Zwischendurch meldet sich der
Präsident der Papierindustrie
sub274
und sagt, selbst verständlich
können wir liefern.
sub275
Die deutsche Papierindustrie ist
fähig, wir sind bei Marktführer.
sub276
UM:
sub277
es geht nicht um das Papier.
sub278
Es geht darum,
dass die Wahlen ordnungsgemäß
sub279
durchgeführt werden müssen.
sub280
Es geht darum,
zu sehen wo die Wahlen hinführen.
sub281
Die Kritik an den Bundeskanzler
ist okay,
sub282
Aber eine Wahlleiterin abzuschießen
die mit der ganzen Sache
sub283
nichts zu tun hat
wie sehen das auch in anderen
sub284
Ländern.
sub285
Es waren vier Großveranstaltungen
an einem Tag,
sub286
das war eine ganz andere Aktion.
sub287
Darauf kam es nicht an,
das Problem liegt woanders.
sub288
Ermits Janik hat darin beigetragen.
sub289
Das nicht der Punkt.
sub290
Der Grund warum wir da gelandet
sind, ist ein anderer.
sub291
Letztes Jahr ist dazu gekommen das,
die Regierung so schlecht war.
sub292
Der Bundeskanzler hat relativ viel
Kritik eingesteckt.
sub293
Er ist Führungschwach,
sub294
er hat immer wieder versucht den
Laden zusammenzuhalten.
sub295
Das hat dann nicht mehr
funktioniert.
sub296
Und ich habe fast jeden Morgen den
Generalsekretär der FDP gehört,
sub297
mit der Aussage es ist alles falsch.
sub298
Und der Kanzler habe sich
entschieden.
sub299
Jetzt muss der Punkt
kommen wo wir uns entscheiden.
sub300
Man müsse den Lindner entlassen.
sub301
Der Punkt war irgendwann erreicht.
sub302
Was die FDP gefordert hat in in
ihrem Papier war das Gegenteil von
sub303
dem was wir besprochen hatten. Das
ist der Sachverhalt.
sub304
Können wir das einmal mit der
Bundeswahlleiter dann klären?
sub305
MM: ich würde die Erzählung mit der
kleinen Beamten einmal zurückweisen.
sub306
Sie ist Bundeswahlleiter drin,
das ist ein wichtiger Amt.
sub307
Ich glaube, unabhängig davon
ob es was damit zu tun hat.
sub308
Ich finde die Dinge funktionierte
nicht mehr richtig.
sub309
Wenn eine Regierung
sich zerstritten hat
sub310
muss sie zu Neuwahlen kommen.
sub311
Und da kommt einer
Bundeswahlleiterin,
sub312
und sagt das würde man
auch nicht schaffen.
sub313
RS: Will sie können den Scholz
angreifen, wenn wir wollen,
sub314
aber das ist Trumpismus Institution
zu beschädigen, eine Wasserleitung,
sub315
stellen Sie sich mal vor,
das müsste wiederholt werden.
sub316
Dass es gar kein Problem.
sub317
Das war auch keine einseitige
Geschichte vom Merz.
sub318
Der Bundeskanzler hat von Anfang an
angefangen die Dinge so zu
sub319
verknüpfen. Zu sagen man
muss die Projekte durchführen.
sub320
Er hat gesagt,
er ist nicht der Ersatzspieler.
sub321
RS: Derist reif für diese
Ersatzbank,
sub322
der wird auch nicht eingewechselt.
sub323
Man muss das auch
schon zurückweisen können.
sub324
Die Union hätte
am liebsten sofort gewählt.
sub325
Das geht aber in diesem Land nicht.
sub326
Lassen Sie den anderen Teil
bitte nicht weg,
sub327
sie hätten gerne so spät wie
möglich.
sub328
UM: Helmut Kohl hat die
Vertrauensfrage gestellt,
sub329
beide haben die Fristen eingehalten.
sub330
Bei Schröder war es ein bisschen
kürzer,
sub331
aber das ist völlig normal. Was sind
schon zwei Monate?
sub332
UM: aber kann man es nicht auch
gut sein lassen, es ist schön,
sub333
dass wir uns echauffieren,
wäre es nicht wichtiger,
sub334
jetzt zu den Sachverhalten zukommen.
sub335
Wir wollen nicht das Hauptthema
einer Talkshow sein,
sub336
genau diese Verschwörungstheorien,
sub337
die direkt in den USA
riesig aufgespielt werden.
sub338
Es ist weniger als
eine Woche von diesem Streit,
sub339
es hätte besser sein können.
sub340
Aber wir können auch
ein bisschen stolz sein,
sub341
sollten wir jetzt
nicht weitermachen?
sub342
Wir haben den Wahltermin
auch nicht gelöst,
sub343
wir wollen Sicherheit
ins Land reinbringen.
sub344
Klare Leitlinien,
wo's wirtschaftspolitisch hingeht,
sub345
da ist das Ende der Koalition
Verhandlungen wichtig,
sub346
ich finde es sehr wichtig,
dass wir uns darauf konzentrieren.
sub347
Wir haben noch ein bisschen Zeit.
sub348
Tut mir leid,
das kaufe ich so nicht.
sub349
Und wenn der Verdacht entsteht, dass
da gemeuchelt wird.
sub350
Dann will ich bitte nicht das Gerede
von staatspolitischer Verantwortung.
sub351
Ich kann es auch mit
politischen Fakten kommen.
sub352
Wenn ein Bundeskanzler sich am
Sonntag im Fernsehen selbst,
sub353
wir sind mittlerweile der
zweitgrößte Geberland der Ukraine.
sub354
Und sagt, 30 Milliarden, dann sitze
ich vor dem Fernseher und denke mir,
sub355
warum sagt er nicht den Rest?
sub356
Das ist hart an Nachrichten,
die nicht ganz korrekt sein.
sub357
30 Milliarden auf summiert
bis in die Dreißigerjahre.
sub358
Reine Militärhilfe für die Ukraine.
sub359
Das sind genau 7 Milliarden.
sub360
Das kann ich Ihnen sagen.
sub361
RS: Welches Land in Europa
leistet mehr Militärhilfe?
sub362
Dänemark.
sub363
Wer leistet absolut,
dann ist Luxemburg
sub364
ein toller Geber.
sub365
Wenn man das ganze Ding sich
anguckt, etwas seriös.
sub366
Sie wählen einen anderen
Parameter als ich.
sub367
Kein Land rettet mehr Leben als wir,
dass unterscheiden sie,
sub368
mit der Luftrettung.
sub369
Wenn Sie sich mal anschauen,
was wir hier machen,
sub370
Dänemark 1,6 %
sub371
Wir sind noch nicht soweit.
sub372
Wir reden nicht vom
Bundesbruttosozialprodukt.
sub373
Vergleichen Sie es doch mal
mit den großen Ländern.
sub374
Der neue Sicherheitsberater von
Trump hat darauf hingewiesen,
sub375
dass sie kaputte Panzer
geliefert haben.
sub376
Sagt die Donald Trump Regierung.
sub377
Der Berater von
der Donald Trump Regierung,
sub378
der weiß das besser als wir? Man
kann seine Meinung haben,
sub379
aber so zu tun, als das was sie
sagen hier Fakten sind,
sub380
ich finde es entscheidend,
was zur Waffen geliefert werden.
sub381
Die Luftabwehr rettet
mehr Leben als jede andere,
sub382
niemand macht da mehr.
sub383
CD: das erste was ich machen würde,
wenn der Bundeskanzler gesagt hätte,
sub384
diese Regierung ist
zu Ende gegangen,
sub385
weil sie sehr unterschiedliche
Auffassungen haben,
sub386
es wird eine Vertrauensfrage geben,
sub387
dann hätten wir eine
ganz andere Debatte.
sub388
Das wäre die Wahrheit gewesen.
sub389
Wir hatten unterschiedliche
Auffassungen.
sub390
Wenn eine Koalition
auseinanderbricht,
sub391
ist niemand der
drei Partner frei von Schuld.
sub392
Ich war dem Bundeskanzler nicht
hilfreich, alle anderen sind schuld,
sub393
er habe nichts falsch gemacht.
sub394
Das war die Aussage, und dann wurde
die Ukraine ins Feld geführt.
sub395
Ich saß Mittwochabend im Kanzleramt,
sub396
da gab es den Wunsch
des Bundeskanzlers,
sub397
wir würden gerne zusätzlich 3
Milliarden Euro bereitstellen.
sub398
Dafür müsste die Schuldenbremse
um 15 Milliarden Euro
sub399
überschritten werden.
sub400
Was ist mit dem restlichen Geld?
sub401
Wir werden das im Haushalt schaffen,
sub402
aber wir wollen
eine zweite Frage stellen,
sub403
während WaffenSystem gesprochen,
was ich aus der Ukrainer höre,
sub404
wir haben US-Dollar aus
eingefrorenen Vermögen,
sub405
was die sich die Ukrainer wünschen,
ist das Waffensystem Taurus.
sub406
Wenn die Lage so dramatisch ist,
und ich teile es,
sub407
die Lage ist dramatisch,
sub408
man hätte entscheiden müssen,
wir liefern jetzt dieses System.
sub409
Und da war Schweigen
auf Seiten der SPD.
sub410
Und dann kann man nicht, um die
Schuldenbremse zu brechen,
sub411
die Ukraine als Alibi nehmen.
sub412
RS: es geht nicht
um die Sitzung am Mittwoch.
sub413
Wir leben seit einem Jahr darüber.
sub414
Es geht nicht nur darum, dass für
die Kokain unterstützt haben,
sub415
sondern auch um die Dinge die wir
vereinbart hatten.
sub416
Die FDP die immer wieder Dinge ,
sub417
die gesagt haben
das müssen jetzt anders machen. Zum
sub418
CD: Welches Beispiel
meinen Sie da konkret?
sub419
Beispiel
sub420
sachfremd, zu sagen da werden
Gesetze blockiert.
sub421
Wenn die FDP sagt,
sub422
CD: Dann haben Sie den
Koalitionsvertrag falsch gelesen.
sub423
RS: wenn die FDP sagt,
kein Überschreitungsbeschluss
sub424
und keine Steuererhöhungen dann kann
ich auch sagen
sub425
das stand alles im
Koalitionsvertrag.
sub426
CD: Das stimmt einfach nicht.
sub427
RS: der Bundeskanzler ist einem
Punkt angekommen, der hat auch
sub428
am stärksten darunter gelitten.
sub429
Er sei der Regierungschef.
sub430
Jetzt ist der Punkt erreicht,
sub431
entweder wir einigen uns mit der FDP
oder oder sie entscheidet sich
sub432
* Sie reden durcheinander. *
sub433
rauszugehen.
sub434
Es gibt ein Detail,
das interessant ist,
sub435
es ist dokumentiert worden,
es geht um die Ukraine,
sub436
aus dem Dezember 2023,
sub437
der wurde folgendes von den beiden
sub438
handelnden Akteuren
zu Protokoll gegeben.
sub439
Sollte sich die Situation durch
Russlands Krieg
sub440
gegen die Ukrainer verschärfen,
sub441
weil sich die Lage an der Front
verschlechtert.
sub442
Wenn wir darauf reagieren müssen.
sub443
Um vorbereitet zu sein, haben wir
miteinander vereinbart
sub444
in einer solchen Lage,
sub445
den Bundestag ein
Überschreitungsbeschluss
sub446
vorzuschlagen.
sub447
Sowie Art. 115 des Grundgesetzes.
sub448
Sollte sich die Lage
international verändern,
sub449
gemeinsam eine Entscheidung
getroffen werden,
sub450
dann sind wir voll handlungsfähig,
auch für die Fälle,
sub451
die der Bundeshaushalt bereitstellt,
sollte überschritten werden.
sub452
Bevor wir gleich wieder hören,,
sub453
wie das die jeweils andere Seite
verstanden
sub454
wie haben Sie das verstanden?
sub455
MM: Wir sehen ja da,
sub456
dass man sich da auch
schon mal einig war. Es ist jetzt
sub457
der Kanzler der SPD
sub458
er hat sich in der ganzen Debatte
etwas kontroverser platziert.
sub459
Er war was das Thema
Waffenlieferungen anging,
sub460
jemand der immer
wieder gebremst hat.
sub461
Beliefern dies nicht,
und darf nicht.
sub462
Es war immer relativ unerklärt.
sub463
Man hat nie das Gefühl gehabt,
dass er überzeugt davon.
sub464
Sie haben auch zu denen gehört,
die bisschen mehr gebremst haben.
sub465
Die FDP war immer die Partei,
sub466
die sehr einhellig für
Waffenlieferungen eingetreten ist.
sub467
Wenn wir die Schuldenbremse für
dieses Thema lockern,
sub468
kann dieser Regierung fortgesetzt
werden.
sub469
Das ist für viele natürlich schräg.
sub470
RS: Es stimmt in der Sache nicht,
die Ukraine ist ein Grund,
sub471
da reden wir nicht nur über
humanitäre Hilfe, wir reden über
sub472
Das sind ja auch andere Dinge,
die dazu berücksichtigen sind.
sub473
vieles, was ich vorhin genannt habe.
sub474
Bürgergeld zu köpfen,
sub475
Renten nicht so zu machen,
wie das vorgesehen ist.
sub476
Man bricht doch die Verfassung
nicht,
sub477
Olaf Scholz
hat seine Meinung nicht geändert.
sub478
Ich sehe das auch kritisch.
sub479
Darüber kann man diskutieren.
sub480
Wir müssen der Ukraine trotzdem
helfen, mit ganz vielen Dingen.
sub481
Die monetäre Hilfe kostet Geld.
sub482
CD: Überschreitungsbeschluss
heißt Brechen der Schuldengrenze.
sub483
Es ist eine Aussetzung
der Schuldengrenze.
sub484
Die Frage ist, ist es ein Bruch?
sub485
Es ging um 3 Milliarden,
sub486
aber der Bundeshaushalt hat
ein Volumen von 488 Milliarden.
sub487
Ich werde dazu beitragen,
sub488
dass wir diese 3 Milliarden
im Bundeshaushalt darstellen.
sub489
Und ich habe bis
heute nicht erklärt bekommen,
sub490
warum das Aussetzen der
Schuldengrenze ein Volumen
sub491
von 15 Milliarden haben sollte.
sub492
Was soll mit den anderen
12 Milliarden Patient,
sub493
das war nicht logisch an dem Abend.
sub494
Deswegen haben wir gesagt,
es ist eventuell ein Bruch.
sub495
Das können wir aktivieren,
wenn es eine Notlage ist.
sub496
In Wahrheit, dein Bundeskanzler
hat das nachgeschoben,
sub497
da geht es um Finanzierungen
des Staates.
sub498
Das ist nichts anderes als das
gleiche wie Steuererhöhungen.
sub499
Bitte nicht diese Schuldenbremse
also einen Lichtschalter betrachten,
sub500
wie kann man ein und ausschalten.
sub501
Ich hau geradezu Frau Malmendier:
sub502
ist das ein Bruch
der Schuldenbremse?
sub503
UM: Ich fand auch aussetzen besser,
sub504
es war vorgeschlagen als
Überschreitungsbeschluss.
sub505
Darüber wurde sich gestritten,
sub506
diese Debatte,
sub507
die Ukraine jetzt als den Aufhänger
zu nehmen, kam komisch rüber.
sub508
Ich darf wieder Ökonomen sein,
sub509
es zeigt sich darin,
sub510
dass nicht so intelligente Design
der Schuldenbremse.
sub511
Ich sehe schon, dass sie nötig ist,
sub512
es löst immer das Problem,
sub513
mit den guten Ideen was
man mit dem Geld machen könnte,
sub514
und damit zukünftigen Generation
viel Schulden aufbürdet.
sub515
Aber es ist auf
einer Art und Weise definiert,
sub516
als gebe es einen
ein und Ausschalter.
sub517
Wir müssen das intelligenter lösen,
wir müssen uns klarmachen,
sub518
es gibt eine Krise, dann muss
es eine Umstellungsphase geben.
sub519
Wir müssen uns auch überlegen,
ob 0,3 zu drastisch ist.
sub520
Wie reagieren denn
Ihre Kollegen in Amerika?
sub521
Die lachen.
sub522
Auch vor dem Hintergrund des
gigantischen Schuldenberges
sub523
der Amerikaner.
sub524
Ihr seid wobei
eure Schulden Staatsquote?
sub525
Wir sind bei mir als dem doppelten.
sub526
Sie sagen, sie wünschten sie hätten
unser Problem.
sub527
Wir sind bei 60 %,
die Amerikaner bei 130%.
sub528
Sie haben 130.
sub529
CD: Nicht die indirekte Verschuldung
vergessen.
sub530
UM: Die Amerikaner
sind auch nicht Italiener,
sub531
die mit über 120 % dabei sind,
sub532
sie sind eine extrem
starke Ökonomie.
sub533
Selbst für Amerika, da wird es nicht
ewig so weiter funktionieren.
sub534
Meine Kollegen,
sub535
die sprechen immer vom Bankrott
des Sozialumlagesystems,
sub536
sie sagen nicht falls es dazu kommt,
sondern wenn es dazu kommt.
sub537
Die ganzen Reserven,
sub538
die verloren gehen,
wie bekommen wir das hin?
sub539
Das Problem Jamaikaner ist,
sub540
Das Problem ist klar.
sub541
Sie haben ein Schuldenproblem,
es ist völlig klar,
sub542
beide hat man ausbrach
Ausgabenprogramm,
sub543
sie haben eventuell eine
Staatskrise, sie sind schon
sub544
runtergegangen, irgendwas ist da
nicht illegal.
sub545
Ihr Shut down,
sub546
System, da bin ich dankbar,
dass wir hier andere Systeme haben.
sub547
Sie sind manchmal ein bisschen
neidisch auf die Schuldenbremse,
sub548
weil sie wissen wahrscheinlich
nicht massive Probleme haben.
sub549
Es ist aber auch nicht so, als wäre
das eine gut, das andere schlecht.
sub550
Sie als jemand, der in der Welt der
Ökonomie gehört wird.
sub551
Die Schuldenbremse wird
jalächerlich gemacht.
sub552
Einmal Schuldenbremse
lösen wenn es alles gut.
sub553
Dann kommt die FDP, und sie sagen
auf gar keinen Fall machen wir das.
sub554
Das ist der Grund,
sub555
warum wir in Deutschland relativ
wenig Zinsen zahlen.
sub556
Und die Inflation in Schach halten.
sub557
Weil sie glauben,
sie kriegen das Geld zurück.
sub558
Sie haben gesagt
die Schuldenbremse
sub559
ist komisch konzipiert,
aber ist das gut oder ist das naiv?
sub560
UM: Also, es gibt ein großes
politikökonomisches Problem,
sub561
sondern wir das, wenn Politiker
Entscheidungen machen,
sub562
die zu Problemen führen können,
die Gegenwartspräferenz,
sub563
der über den Haushalt
zu entscheiden hat,
sub564
welche mit wird überlegen, welche
Bedürfnisse muss er decken.
sub565
Man kann zynisch sein,
oder überhaupt nicht zynisch.
sub566
Es gibt einen Politiker, der sieht
die Leute, die jetzt da sind,
sub567
und die Not haben.
sub568
Und deswegen wird das automatisch,
sub569
man muss einen
sehr guten Grund finden,
sub570
für die man noch mehr
Kredit aufnehmen könnte.
sub571
Es muss angedacht werden, es muss
Institutionen geben die das regeln.
sub572
Ich sage auch,
sub573
erstens, das haben wir
schon mal gesagt,
sub574
so wie es gerade geregelt
ist mit diesen 0,35,
sub575
ein historischer Unfall,
sub576
die gelten immer, auch wenn wir
unter 60 % Verschuldung sind,
sub577
das macht nicht unbedingt Sinn.
sub578
Wir können das abstufen,
sub579
und es so ermöglichen,
sub580
dass wir ein bisschen mehr
fiskalische Spielräume haben.
sub581
Warum stellen wir den Gürtel eng,
wenn es eh gut ausschaut?
sub582
Hat uns im Merz heute
sub583
etwas angebracht, er möchte
gerne für Bildung mehr ausgeben,
sub584
das ist eines der Hauptkapitel.
sub585
Welchen fiskalischen Spielraum
wir haben,
sub586
ich will Geld auch immer zur
Verfügung haben, wird es ausgegeben?
sub587
Wird es ausgegeben
um Löcher zu stopfen,
sub588
Begehrlichkeiten der eigenen
Klientel zu stopfen,
sub589
Diesel langfristigen
Infrastrukturausgaben, für Bildung,
sub590
Verteidigung, Verkehr,
sub591
dafür musste man auch
eine Vorrichtung finden.
sub592
Durch die Schuldenbremse
haben wir gesagt,
sub593
wir brauchen eine
Kurzsichtigkeitsbremse,
sub594
etwas was festschreibt,
sub595
dass diese langfristigen Dinge
sub596
nicht immer hinten
angestellt stellt werden.
sub597
CS: Sie haben schon so viel gesagt.
sub598
CD: Ich würde gerne
einmal dahinten anknüpfen,
sub599
es ist ein spannender Punkt,
wie schaffen wir es nachhaltige
sub600
Investitionen zu knüpfen? Wir haben
viel Kritik
sub601
an der Bundesregierung,
sub602
aber es ist doch
einiges gut gelaufen.
sub603
Jetzt noch mal Haushaltspolitik
und die Frage von Investitionen.
sub604
Die Große Koalition hatte 2019,
sub605
dass es der letzte reguläre Haushalt
vor Corona gewesen,
sub606
10 % des Haushaltes zur Verfügung
sub607
wir haben es jetzt geschafft, dass
20 %, mehr als eine Verdopplung,
sub608
für Investitionen
zur Verfügung steht.
sub609
Ich finde unter der Schuldenbremse
schafft man das.
sub610
Das ist etwas, was auf
Ihrer Habenseite steht.
sub611
Trotz oder vielleicht
auch wegen der Schuldenbremse
sub612
haben wir es geschafft,
uns darauf zu konzentrieren.
sub613
Das ist ja schön, aber in Wahrheit
wollen wir zusätzliches Geld.
sub614
RS: Ich möchte sagen was das für die
Bürger heißt
sub615
* Sie reden durcheinander. *
sub616
RS: die Amerikaner investieren 47
Milliarden Euro
sub617
für die Renovierung des Landes.
sub618
Schlechte Bildung,
mangelnde Digitalisierung.
sub619
Wir hätten deutlich weniger
Probleme,
sub620
wenn nicht so viele Leute ergänzend
Hilfe brauchen..
sub621
Wenn jeder arbeiten würde,
ordentlich Steuern zahlen würde.
sub622
jetzt sind wir aber
ganz hart im Wahlkampf.
sub623
RS: Das ist die Realität.
sub624
Das ist ja nicht die Schuld
von Herrn Dürr.
sub625
Die Amerikaner
investieren deutlich mehr.
sub626
Ich rede nicht davon,
dass es seine Schuld ist.
sub627
* Sie reden durcheinander. *
sub628
Bitte nicht alle durcheinander.
sub629
RS: ich habe meine Nachbarin gefragt
sub630
Das hat sehr gerade ausgeführt.
sub631
UM: Ich kann ja versuchen so ein
bisschen eine Brücke zu schlagen.
sub632
Vielleicht scheitert das,
vielleicht bricht sie auch ein.
sub633
Vielleicht ist es so,
wir haben vorhin diskutiert,
sub634
dieser Mangel an langfristig
orientierten Investitionen
sub635
ist nicht in
den letzten Jahren passiert,
sub636
sondern in den letzten Jahrzehnten.
sub637
Es gibt jetzt schon einen Rückweg.
sub638
Es muss einiges gemacht werden,
um das ganze zu modernisieren.
sub639
Wir sind nicht in einer Situation,
wo wir mit dem auskommen,
sub640
was wir zur Verfügung haben.
sub641
Wir sollten für
Verkehrsinfrastruktur
sub642
einen Fonds auflegen.
sub643
Der kann Credit haben,
das wäre das Vorbild.
sub644
Dieser Tausch,
wenn man das ganze mal erreicht,
sub645
wenn man in die Ausgaben geht,
der ist schon da.
sub646
Das ist doch bei den anderen Ländern
war, gerade in den Jahren,
sub647
wo Wahlkampf betrieben wird.
sub648
Da müssen wir daran arbeiten können,
das ganze besser machen.
sub649
Mindest wurden
in Bildung und Verteidigung,
sub650
irgendwie in die Wege leiten,
sub651
dass es passieren könnte.
sub652
Da sind sie jetzt sehr stolz drauf.
sub653
Aber jetzt gerade ist es zu wenig.
sub654
Herr Dürr, bevor wir
noch mal darüber sprechen.
sub655
Bisher ist der Abend nicht der
sachliche Hinweis darauf.
sub656
Was es letzten Mittwoch
aus ihrer Sicht passiert?
sub657
CD: Das was ich vorhin
schon mal gesagt habe.
sub658
Die Koalition war schon vorher
Meinung technisch auseinander.
sub659
Wir haben den Haushalt konsolidiert,
sub660
wir sind auf der Habenseite.
sub661
Der Ablauf,
warum es das an dem Punkt
sub662
warum es das du in die Luft
geflogen?
sub663
Gab es sie die schon vorher?
sub664
Hat die SPD Wind davon bekommen,
sub665
dass sie das
vorher platzen lassen wollten?
sub666
CD: Nein.
sub667
Der eine Pokerspieler hat heute
oder gestern sein Blatt gezeigt.
sub668
Der neue Finanzminister
hat schon gesagt,
sub669
er wurde einen Tag vorher gefragt,
ob er Finanzminister sein möchte.
sub670
Es geht um den neuen Finanzminister.
sub671
Wir gucken rein.
sub672
Wann wussten sie davon, dass sie
eine neue Aufgabe haben?
sub673
Sehr kurz davor.
sub674
Konkreter?
sub675
Ein Tag davor, vor
dem Koalitionsausschuss,
sub676
da haben wir darüber geredet,
sub677
dass es eine Möglichkeit
sein könnte.
sub678
Es ist natürlich klar,
sub679
dass die Familie davon betroffen
ist.
sub680
das ist interessant.
sub681
Er merkt es selbst beim reden,
sub682
Versuch sich mit dem Wort abstrakt
zu retten.
sub683
Gegen den Koalitionsausschuss hatte
sich entschieden,
sub684
oder aber die FDP geht raus,
sub685
oder ich muss den Lindner
entlassen..
sub686
Das waren die drei Varianten.
sub687
Der feststand war,
sub688
wir müssen uns einigen,
sonst ginge das nicht auf Dauer.
sub689
Bis auf drei verschiedene Szenarien
vorzubereiten,
sub690
mein Eindruck war,
sub691
dass sie nicht mit der Konsequenz
des Kanzlers gerechnet haben.
sub692
Das zu leaken,
dass wir Neuwahlen wollen,
sub693
und wenn ich als Bundeskanzler dann
sagen muss,
sub694
es kann sein das
ich ihn entlasten muss,
sub695
das finde ich, ist professionell.
sub696
CD: Dann hätte ich mir aber auch
Gedanken um alles andere gemacht,
sub697
den Termin, die Vertrauensfrage,
sub698
hatte der Kanzler vielleicht
von der Kanzel im Kopf,
sub699
es geht einfach so weiter.
sub700
Er hat zu Christian Lindner gesagt,
statt die wirtschaftlichen Reformen,
sub701
die unser Land braucht, zu machen.
sub702
Wir haben ja nicht
nur unsere Strukturprobleme,
sub703
sondern auch die von vor 20 Jahren.
sub704
Wir haben an Wohlstand verloren,
-0,2 %.
sub705
Wir mussten uns entscheiden,
sub706
versuchen wir das mit Schulden
zu geben,
sub707
oder machen wir Wirtschaftsreform?
sub708
Lindner hat gesagt, ich habe den Mut
diese Reform vorzuschlagen.
sub709
Als dann klar war,
der Kanzler möchte das nicht,
sub710
Reform wird es nicht geben,
sub711
er hatte Christian Lindner
den Mut sagen,
sub712
dann sollte alles enden,
und wir gehen in würde.
sub713
Das hat der Bundeskanzler
nicht weiter kommentiert,
sub714
nach einer Pause hat er gesagt,
sub715
ich werde den Finanzminister
entlassen.
sub716
Dann gehen wir raus und sahen
im Fernsehen ein Bundeskanzler,
sub717
ein journalistischer Kollege
hat das interessant kommentiert,
sub718
ein Politiker,
sub719
der ein Wutanfall vom Teleprompter
ablesen muss, der ist sehr suspekt.
sub720
Ich fand das merkwürdig,
dass es abgelesen wurde.
sub721
Ich hätte es ehrlicher gefunden,
sub722
wer sind fundamental
unterschiedlicher Meinung,
sub723
es geht jetzt geordnet zu Ende.
sub724
MM:
sub725
es wurde schon viel Schuld beim
Bundeskanzler gesucht.
sub726
Man darf nicht vergessen,
dass die Mehrheit der deutschen,
sub727
dass sie die Schuld beim
Bundeskanzler sieht.
sub728
Auch der Generalsekretär hat in
eigentlich seit Wochen vorbereitet.
sub729
Es gab ein wirtschaftspolitisches
Papier des Bundesfinanzministers,
sub730
indem er Wirtschaftsreformen
vorschlägt.
sub731
Wo er im Grunde das Gegenteil dessen
aufgeschrieben hat,
sub732
was im Partnervertrag steht.
sub733
Er hat damit gesorgt, dass wir in
einem Fahrwasser stehen.
sub734
Alles hat eine Vorgeschichte.
sub735
Es gibt drei Parteien, die in den
Umfragen extrem abgestürzt sind.
sub736
Es gibt eine riesige Unzufriedenheit
der Leute mit der Regierung.
sub737
Und die FDP hat relativ früh
angefangen zu sagen,
sub738
dass das für uns nicht gut aussieht.
sub739
Das war seit Monaten mit den Händen
zu greifen nah.
sub740
Wollte Christian Lindner
rausgeworfen werden
sub741
oder war der Plan
der FDP rauszugehen
sub742
und die SPD hat zu früh Wind davon
bekommen?
sub743
MM: Masterplan willst,
kann Ihnen Herr Dörr
sub744
weitersagen.
sub745
Hätte der Kanzler ihn nicht
entlassen,
sub746
insofern hat ihn der Verlauf der
letzten Stunden
sub747
sogar noch einen
kleinen Gefallen getan.
sub748
Weil er deutlich mehr mit dem
Kanzler nach Hause gegangen ist,
sub749
als er hätte müssen.
sub750
An dem Abend selbst gab es bestimmt
ein paar Leute,
sub751
die gesagt haben
zeig ein bisschen Gefühle.
sub752
Auf einem längeren Lauf,
sub753
er hat lautstark über eine Person in
seiner Regierung geschimpft.
sub754
Ich glaube nicht,
sub755
dass das für
ein Nachteil der FDP war.
sub756
RS: wie schon mal wie das ausgeht,
ich will ihn ganz ehrlich sagen,
sub757
der Kanzler hat
eine Affen Geduld gehabt.
sub758
Wir haben alle schlechte
Wahlergebnisse.
sub759
Er hat Kritik steckt, auch von
eigenen Leuten.
sub760
Wir machen Dinge falsch beim
Bürgergeld.
sub761
Alle Dinge die
wir vereinbart haben...
sub762
CD: Das ist falsch.
sub763
Warum machen Sie das,
was hat der Kanzler am Wochenende
sub764
auch gemacht.
sub765
Das sagen Sie!
sub766
Ich bin der ganz neutral außen vor,
weder die CDU noch die FDP
sub767
hat jemals die Kürzung
von Renten gefordert.
sub768
So wie sie und Olaf Scholz das
jetzt immer in den Raum stellen.
sub769
RS: er hat gesagt,
sub770
wenn wir an die Rentenformel
rangehen,
sub771
und das Durchschnittsniveau absenken
dann klingt
sub772
das wie eine mathematische Formel.
sub773
Wir haben gesagt wenn nicht darauf
das Geld wird dadurch gespart,
sub774
in dem die Renten kürzer sein.
sub775
CD: Aber wir sollten über die
Dimension reden.
sub776
RS: Darüber reden wir im Wahlkampf.
sub777
CD: Ganz konkret vorgeschlagen hat
der Sozialstaat des Bundes alleine
sub778
die Sozialausgaben 221 Millionen
Euro,
sub779
diese 221 Millionen wollte er um 4,5
Euro reduzieren.
sub780
Das war der Vorschlag.
sub781
Der Sozialstaat würde kahl
geschlagen bei einem Anteil
sub782
von 2 % Reduzierung,
sub783
finde ich unredlich,
und dann auch noch Rentenkürzung,
sub784
finde ich einfach falsch.
sub785
Sie sagten viel über Steal, ich
finde wir sollten zumindestens
sub786
wenn es um solche
Zahlen, Daten, Fakten geht,
sub787
bei der Wahrheit bleiben.
sub788
Wir können gerne
anderer Meinung sein.
sub789
Was wir ausgeben müssen wir aber
erst erwirtschaften, deswegen
sub790
brauchen wir wirtschaftlichen
Aufschwung.
sub791
RS: Ich respektiere ihre Haltung.
sub792
Ich sage nur,
sie machen den Vorschlag.
sub793
Die, die damit zurechtkommen müssen
was zu nehmen ist,
sub794
FDP etwas anderes als SPD.
sub795
CD: Ich versuche
eine Brücke zu bauen.
sub796
Die stürzt wieder ein.
sub797
CD: Ich muss dem einen was nehmen um
es den anderen zu geben,
sub798
so ist das nicht.
sub799
Wirtschaftswachstum heißt, es
insgesamt größer zu machen.
sub800
RS: Ich akzeptiere das.
sub801
Bevor wir gleich noch mal bei der
Frage kommen.
sub802
Wenn man das so erlebt, wie
unfassbar zerstritten das ist,
sub803
ist das dann ernsthaft
eine gute Idee,
sub804
Christian Lindner als
Spitzenkandidat aufzustellen
sub805
und Sie Herrn Scholz?
sub806
Ist das der
beste Plan für Deutschland?
sub807
RS: Also ich finde jede Partei
entscheidet, wen sie aufstellt.
sub808
Wir haben ein erfahrenen
Bundeskanzler, er tritt gegen jemand
sub809
an, der noch nicht mit der Kreis
Verwaltungsrats.
sub810
Würde er wieder in eine Koalition
mit Herrn Lindner gehen?
sub811
Er hat angemeldet,
er würde sich wieder bewerben.
sub812
Im Kabinett, was schon vermessen.
sub813
Er hat den Job in der nächsten
Regierung für sich klargemacht.
sub814
D. h. sie müssten
wieder miteinander koalieren.
sub815
CD: Ich finde Herr Dürr
sehr sympathisch,
sub816
wir sind ja nicht verkannt hat.
sub817
Wir haben aber unterschiedliche
Meinungen.
sub818
Da streiten sich nicht
Familie nebeneinander.
sub819
Der unterschied ist jetzt der, dass
es ein Lagerwahlkampf werden wird.
sub820
Entweder soll Friedrich Merz Kanzler
werden, oder schalt soll es bleiben.
sub821
Dann wird wenig
über die AfD geredet.
sub822
Ich habe Angst um ihre
parlamentarische Existenz.
sub823
CD: Dann machen Sie sich
bitte keine Sorgen.
sub824
Ich finde, jemand wie Olaf Scholz,
und auch die SPD-Spitze,
sub825
wider besseres Wissen zu verbreiten,
die Renten werden gekürzt,
sub826
wenn die FDP übernimmt,
sub827
nichts davon bringt die FDP vor.
sub828
Sie machen den Leuten Angst.
sub829
RS: ich habe versucht
es Ihnen zu erklären,
sub830
es ist mir nicht gelungen.
sub831
Das hängt mit
ihrer Perspektive zusammen.
sub832
Wenn man das Rentenniveau...
sub833
Wie war das mit kapitalgedeckten
Systemen haben.
sub834
Davon halten wir nicht viel.
sub835
Wir wollen ein
solidarischfinanziertes System.
sub836
Wir greifen in die Rentenreform
rein.
sub837
CD: Aber was sie meinen
sind Beitragserhöhungen
sub838
für die Generation,
die gerade in den dreißigern ist.
sub839
Und das soll die SPD
dann auch dazu sagen.
sub840
Da muss man auch dazu sagen, wenn
man das Rentenniveau festschreibt
sub841
bedeutet das Belastungen für
aktuelle Arbeitnehmer.
sub842
UM: In der Tat, da muss ich sagen,
sub843
da sind sie sehr weit auseinander,
sub844
das ist einer der guten
Kollateralschäden.
sub845
Die weiterführende Ampel,
sub846
die 48 % Talkline bedeutet noch mehr
Lasten für zukünftige Generationen.
sub847
bedeutet noch mehr
Lasten für zukünftige Generationen.
sub848
Wir sind eine älter
werdenden Gesellschaft.
sub849
Dieses kapitalgedeckte Element,
besaß die ursprüngliche Version,
sub850
so bald wie möglich einzuführen.
sub851
Sie würden das machen?
sub852
Ich bin ja jemand,
sub853
der immer relativ
im Vergleich zu anderen Ökonomen
sub854
sich nicht so sicher ist.
sub855
Steuererhöhungen können
gut oder schlecht sein,
sub856
das ist nicht Schwarz und Weiss.
sub857
Bei der Rentenfrage ist es
für mich Schwarz und Weiss,
sub858
das ist ein Matheproblem.
sub859
Wenn wir bei
einem Umlageproblem bleiben,
sub860
wir müssen von den Schweden lernen,
sub861
aber wir müssen
auch von Fehlern lernen.
sub862
Wir hätten viel falsch machen
können, wir sind an einem Zeitpunkt,
sub863
wo wir gute Möglichkeiten haben,
wir könnten investieren,
sub864
in die Kapitalmärkte.
sub865
Es tut mir leid,
die Lage ist nicht besser.
sub866
UM: Die Bevölkerung hat sich positiv
entwickelt, aber das löst das
sub867
Grundproblem nicht.
sub868
RS: Die Beiträge sind gesunken.
sub869
Wir könnten jetzt lange drüber
reden, was hat auch andere Gründe,
sub870
die selbst spezifisch sind. Aber sie
sagen, so wird es nicht mehr kommen.
sub871
UM: So rennen wir gegen eine Wand
sub872
irgendwann,
das wird so schmerzhaft sein,
sub873
das wissen wir schon seit 30 Jahren.
sub874
Da lief zwar die Kurve noch anders,
sub875
aber wir werden
durch eine Wand laufen.
sub876
Wir müssen das ganze
mit Kapital decken.
sub877
Wir haben noch ein paar Minuten, die
wollen wir gewinnbringend nutzen.
sub878
Es gibt Grund, für Deutschland
optimistisch zu sein, sagen sie.
sub879
Wo sind wir noch richtig gut?
sub880
UM: Heute ist der Tag,
wo ich nicht so optimistisch war.
sub881
Ich werde ihn gleich Vorteile von
Deutschland als Wirtschaftskraft
sub882
geben, aber der Optimismus
den ich da habe,
sub883
zu dieser Diskussion, da bin ich
anderer Meinung als sie alle.
sub884
So sehr wir über die Wahl
diskutieren sollten,
sub885
ich möchte laut gesagt haben,
sub886
am 6. November ist das passiert, an
dem Tag, als Donald Trump feststand.
sub887
Das ist für mich langfristig
das viel wichtigere Ereignis.
sub888
Deutschland wird es weitergeben,
sub889
es wird eine Regierungsübergabe
geben,
sub890
sie wird hoffentlich klar sein,
sub891
hoffentlich unter Demokraten,
sub892
aber das verändert
wirklich unsere Situation.
sub893
Ich wollte in Deutschland ankommen
und hier die ganze darüber reden,
sub894
wie können wir den Schulterschluss
als Europäer schaffen.
sub895
Und die Stärken,
sub896
die wir in Europa haben
durch einen Binnenmarkt,
sub897
eine Stadt größerem Marktkraft sein,
die Kapitalmarkt stärken,
sub898
wir müssen grenzübergreifend
investieren.
sub899
Ich dachte das wäre der Moment,
das schaffen wir es vielleicht.
sub900
In Budapest gab es
wieder die schöner klären,
sub901
wird irgendwas umgesetzt?
sub902
Da würde ich
gerne Energie einsetzen.
sub903
Wir wollen aber optimistisch sein.
sub904
Was ist das Thema?
sub905
Sie sagen, wir sind gut
Grundlagenforschung.
sub906
Wir sind aber nicht in der Lage,
es hart zu skalieren.
sub907
Uns fehlt das Geld.
sub908
Um auf einer Firma wie Tesla,
sub909
die bis zum Erfolg
15 Millionen verbrannt hat.
sub910
Ganz genau, wir haben das
Humankapital, wie wir das nennen,
sub911
die Ingenieure,
die tolle Ideen haben.
sub912
Wir sind sogar, so weit,
sub913
dass diese findigen Leute, wenn sie
ein Startup gründen wollen,
sub914
können Sie das.
sub915
Wir stehen dem Silicon Valley
nichts hinterher.
sub916
Wenn es aber wirklich darum geht,
welches Unternehmen wirklich
sub917
dieses Wachstum ohne Krisen
und politische Debatten
sub918
verloren gegangen ist,
sub919
wir sind immer auf
dem flachen Teil der Kurve.
sub920
Wir können nicht nur auf
die alten Industrien schauen.
sub921
Was können wir Neues reinbringen,
wir haben die Leute hier.
sub922
In den USA haben sie
das manchmal nicht.
sub923
Sie haben manchmal Firmen,
aber wir haben die Leute.
sub924
Wie können wir dieses Land
attraktiv machen?
sub925
Ein großes Thema
ist der Kapitalmarkt.
sub926
Ein tiefer Kapitalmarkt, wo die
Leute die großen Tickets bezahlen.
sub927
Wir haben keine kapitalgedeckte
Altersvorsorge,
sub928
aber die Versicherung
macht das auch nicht genug.
sub929
Alle haben versucht sich zu bemühen,
und da müssen wir eingehen.
sub930
Wir müssen die Leute hier halten,
die dieses Wachstum erzeugen können.
sub931
Was heißt das dann jetzt noch mal.
sub932
Es gibt gerade konkret versorgen
Volkswagen, FOrd?
sub933
Das machen wir jetzt?
Subventionieren wir,...?
sub934
Weder noch.
sub935
Ich würde sehr dringend davor warnen
dagegen an zu subventionieren.
sub936
Wir müssen sehen, was braucht der
Markt, aber wir sagen nicht,
sub937
deine Ausbildung ist
nicht mehr gebraucht.
sub938
Wir müssen intelligent sein,
und Drehscheiben haben.
sub939
Die Angst rausnehmen,
du musst etwas Neues lernen.
sub940
Wir müssen das Humankapital,
das wir haben, besser fördern.
sub941
Wir müssen die Leute begeistern,
sub942
und es für sie interessant machen
sub943
in denen neuen Bereiche zugehen.
sub944
Was die USA da mitgemacht hat,
wo die Industriebetriebe,
sub945
die Epidemien der
Drogenabhängigkeit,
sub946
das haben wir so nicht gehabt.
sub947
Aber wie kann noch mehr machen,
sub948
wir können aus dem Ruhrgebiet
mehr machen.
sub949
Die ganzen strukturschwachen
Gebiete, da können wir mehr machen.
sub950
Statt zu sagen, wir halten auf
biegen und brechen die
sub951
Arbeitsplätze, wie sie sind.
sub952
Da sagen Sie,
hat Deutschland die Kraft,
sub953
aber da müssen wir bereit sein
für unangenehmes Umdenken?
sub954
Genau, und auch
zu einem gewissen Umdenken.
sub955
Nach dem Zweiten Weltkrieg haben wir
eine bankenzentrierte Wirtschaft,
sub956
mit einer Industrienation,
drei großen Pfeilern,
sub957
das sehr gut Fonds funktioniert
aber irgendwann,
sub958
selbst ohne die Krisen Flachwasser.
sub959
Wenn jetzt
neue Technologien reingehen,
sub960
und jemand zu dem zu uns kommt,
was soll derjenige machen,
sub961
sondern verstehen,
wie soll er seine Idee finanzieren?
sub962
Wir brauchen eine stärkere Kultur.
sub963
Warum haben wir das nicht,
es ist ein Henne und Eiproblem.
sub964
Es haben wir
in anderen Ländern gesehen.
sub965
Wir haben eine andere schöne Idee
gehabt, dass Kinderstartgeld.
sub966
Die junge Generation
sub967
an Kapitalmärkte heranführen,
sub968
um mit kleinen Beträgen zu merken,
wie investiert man.
sub969
Ich stelle mir mal vor,
sub970
welchen Leuten erst mal erkläre mit
dem Sparbuch verliert ihr Geld,
sub971
wenn er das aber in einen
bereitgestellt betreuten Fond tut,
sub972
dann werden das alle tun.
sub973
Diese Chance haben wir jetzt,
die Technologie haben wir jetzt.
sub974
Wir sollten anfangen.
sub975
Wir sind leider am Ende.
sub976
Ich bedanke mich herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
sub977
Wir sind morgen wieder da,
bis dahin, danke schön, tschüss.